현자 파우스트는 악마 메피스토펠레스로부터 세상의 온갖 명예, 부, 쾌락을 누릴 수 있다는 제안을 받는다. 메피스토펠레스는 그 대가로 파우스트에게 특정 금구[8]를 언급하면 너(파우스트)의 영혼을 가져가겠다는 확신을 받는다. 파우스트는 그렇게 세속적인 욕망을 충족하던 중 결국 악마가 계약 조건으로 내걸은 금구를 말하게 되고 그의 영혼을 메피스토펠레스가 가져갈 뻔하나 신에 의해 제지당한다는 이야기다. 금지어를 말하지 않아도 파우스트가 타락하여 방탕하면 메피스토의 승리다.

파우스트와 직접적으로 연관된 이야기로는 '아다나의 성 테오필로'(Theophilus of Adana) 이야기가 있다. 테오필로는 고위 성직에 오르고 싶어서 악마와 계약했으나 이후 이를 후회하고 성모 마리아에게 간절히 기도하였다. 그러자 마리아가 나타나서 그를 꾸짖은 뒤 용서해 주었다. 이후 깨어난 테오필로는 악마와의 계약서가 자신에게 있음을 발견하고 이를 교우들에게 고백한 다음 계약서를 불태웠다. 이 이야기가 이후 파우스트의 소재가 되었다. 천주교 성인 목록의 테오필로 이야기

그야말로 괴테의 생애와 철학이 담겨 있는 작품. 지금까지도 작품의 해석에 대한 논문이 수없이 나왔고 또 나온다.

비극 제1부와 2부로 나뉘는데 1774년 집필하여 1831년 완성하였다. 비극 제1부는 1808년에 출판된 후 20여년 뒤 2부가 집필되었다. 2부는 그가 죽기 1년 전에 완성되었으며 죽고 나서 출판되었다. 많은 세월이 지났기 때문에 2부는 1부와 분위기가 사뭇 다르다. 보통 파우스트라고 말하면 1부를 지칭한다. 2부는 특히 상징적인 내용이 많아 이해하기 매우 난해하다. 괴테가 어린 시절에 본 파우스트 인형극이나 민중본의 영향을 받았다는 이야기가 있다.

주제는 '인간이 끊임없이 노력한다면 구원받을 수 있다.'는 것이다.[9]

메피스토는 생고생을 하면서도 주인공 하인리히 파우스트가 원하는 모든 것을 들어주려 하고 파우스트는 갖가지 혜택을 보면서도 계속해서 무언가에 목말라한다. 그가 고뇌하는 주제는 현대에 들어서도 깊은 사색거리를 던지는 흥미로운 질문이고, 작품 내내 끝없이 고뇌하던 그는 마지막 순간 명확한 지향점을 찾으면서 그 순간 "멈추어라! 너는 정말로 아름답구나!(Verweile doch! Du bist so schön!)"를 외친다. 메피스토펠레스는 어쨌든 해당되는 말을 입 밖에 꺼냈으니 계약은 충족되었다고 주장하며 파우스트를 끌고 가려 했지만 신은 진심으로 지금 이 순간을 향해 그 말을 한 것이 아니기 때문에 계약의 충족을 인정하지 않고 파우스트를 구원하여 데려갔다.

작품에서 파우스트가 보여주는 것은 초인적인 인물상이라 할 수 있으며, 이것이 이른바 '파우스트적 인간상'이다.[10] 이는 끊임없는 지식욕에 이끌려 자신이 맞닥뜨리는 장애에 대하여 초인적인 의지로 맞서는 유형의 인간으로 형상화된다. 그는 인간 자신을 옭아매고 있는 윤리에 의한 한계를 거스르고 더 나아가 자연현상에 대한 굴복, 시간과 공간 등 인간을 둘러싼 모든 굴레에 대항하여 싸우면서 인간을 가두고 있는 지식과 능력의 한계에 도전한다. 즉, 그는 인간 세계의 한계 그 자체에 맞서는 인물이고 이러한 노력 끝에 그는 구원되는 것이다.

메피스토의 악한 계획에 저항하지 않고 계속 수동적으로 끌려가는 그의 모습이 노력과는 분명 거리가 있다는 주장도 있다. 하지만 자신이 지옥에 떨어지게 될 운명임을 알면서도 지식욕을 충족시키기 위하여 신에서 벗어나 인간으로서 자립하는 모습을 보여준다는 점을 미루어 볼 때 수동적이라는 견해는 타당성을 얻기 힘들다. 모든 것은 그가 선택한 것이었다. 그의 구원은 그레트헨의 구원과는 정반대로, 그의 자아실현(독일 낭만주의에서의 최종목표)을 위한 폭풍과도 같은 열정과 의지에 의한 것이다.

이 작품이 계몽주의로 연결된다는 분석이 있으며 이에 대하여 파우스트 자신의 노력으로 구원을 이룩한 것이 아니고 처음부터 신은 파우스트를 구원할 예정이었으므로 그리스도교의 전통적인 구원관 내지는 예정설(Determiniertheit)과 같은 관점이 개입되어 있으며 이 견해에 따라 이것을 계몽적이라고는 보기 힘들다는 주장도 있다. 하지만 계몽주의는 신 그 자체를 부정하거나 운명 그 자체를 받아들이지 않는 것이 아니며 인간의 끊임없는 지식욕 자체가 바로 계몽주의로 연결되고 있다는 주장도 있으므로 판단은 능동적으로 할 일이다.

19 ~ 20세기에 파우스트는 독일 그 자체와 동일시되는 인물로 여겨졌다. 그는 행동하는 인간, 특히 남성으로서 히틀러에 의하여 정치적으로 악용되었으며, 역사에 길이 남을 수많은 불행을 가져왔다.

중간에 발푸르기스의 밤이 등장하는데 등장인물이 어마어마하게 많은 것이 특징이다. 외설적인 묘사와 장면이 많이 나오기도 한다.

여담으로 작중 등장인물 그레트헨은 괴테의 첫사랑이자 짝사랑 상대인 그레트헨을 모델로 한 인물이다. 본인은 괴테를 친한 남자애 정도로만 여겼던 모양이고 괴테는 이러한 태도에 배신감을 느껴 결별한 후 다시는 언급하지 않았다. 그러나 파우스트에서 그레트헨을 순수하고 순결한 인물로 그리고 자신을 투영한 파우스트의 연인으로 등장시키며 결국 구원받는 이야기로 마무리지은 것을 보면 미련은 남았던 모양이다.